# [1148. 文章浏览 I](https://leetcode.cn/problems/article-views-i/description/)

> **作者**：弘树
> **日期**：2024-10-20
> **所用时间**：10min

## 1. Pandas 函数使用

### 1.1 `loc`

`Pandas` 中的 `loc` 函数是用来基于标签（标签行和列）进行数据选择和过滤的强大工具，常见用法为：`DataFrame.loc[row_indexer, column_indexer]`。

- `row_indexer`：用于选择行，可以是单个标签、标签列表、切片或布尔数组。
- `column_indexer`：用于选择列，同样可以是单个标签、标签列表、切片或布尔数组。

### 1.2 `drop_duplicates`

`.drop_duplicates()` 是 `Pandas` 中的一个方法，用于删除 `DataFrame` 中的重复行。

```python
DataFrame.drop_duplicates(subset=None, keep='first', inplace=False)
```

1. subset：
    - 可选参数，指定用于查找重复项的列。
    - 如果不指定，默认考虑所有列。
2. keep：
   - 指定保留重复项中的哪一行。
   - 取值：
        - 'first': 默认值，保留第一次出现的行。
        - 'last': 保留最后一次出现的行。
        - False: 删除所有重复行。
3. inplace：布尔值，是否在原 DataFrame 上进行操作。
   - True：直接在原 DataFrame 上修改，不返回新的 DataFrame。
   - False（默认）：返回一个新的 DataFrame，原 DataFrame 不变。

### 1.3 `rename`

`rename(columns={'author_id': 'id'}) 是 Pandas` 中用于重命名 `DataFrame` 列名的方法。

```python
DataFrame.rename(columns={'旧列名': '新列名'}, inplace=False)
```

### 1.4 `sort`

`sort_values(['id'])` 是 `Pandas` 中用于对 `DataFrame` 按指定列进行排序的方法。

```python
DataFrame.sort_values(by, ascending=True, inplace=False, kind='quicksort', na_position='last')
```

1. by：指定排序的列名，可以是单个列名或列名列表。例如，by='id' 或 by=['id', 'other_column']。
2. ascending：布尔值或布尔值列表，指定排序顺序。
    - True（默认值）：升序排序。
    - False：降序排序。
3. inplace：布尔值，指定是否在原 DataFrame 上进行排序。
    - True：直接在原 DataFrame 上修改，而不返回新的 DataFrame。
    - False（默认值）：返回一个新的 DataFrame，原 DataFrame 不变。
4. kind：指定排序算法，默认是 'quicksort'，还可以使用 'mergesort'、'heapsort' 等。
5. na_position：指定缺失值（NaN）的位置。
    - last（默认值）：缺失值放在最后。
    - first：缺失值放在最前面。

**Python3**

```python
import pandas as pd

def article_views(views: pd.DataFrame) -> pd.DataFrame:
    return (views.loc[views['author_id'] == views['viewer_id'], ['author_id']]
                 .drop_duplicates()
                 .rename(columns={'author_id': 'id'})
                 .sort_values(['id']))
```